---
layout: episode
title: Вина, виновность, ответственность: как не тяготиться, зачем брать на себя и нужно ли
category: Blog
---

Понятие: 3шт и термины: 3шт, каковы соотвествия?

"Коротко мысль статьи: не вините себя и не угнетайте, признайте перед человеком и перед самим собой факт что вы сделали ему больно, это последствия ваших действий, его чувства правдивы и справедливы, он не заслужил, а вам не стоило так поступать.
Если имеет смысл: обсудите что вы можете для него сделать, если ничего не можете, то конец истории, если можете с его слов, то дополнительно обсудите *можете* ли вы это сделать, и если нет, то конец истории. Виновсть ещё не обязывает вас нести отвественность, потому что никто не может возложить на вас отвественность, более того отвественность берётся вами до некоего выбора, а здесь ситуация случайности, неосмотрительности, боли и страданий. Так вышло потому что никто из вас двоих не был достаточно внимателен или опытен чтобы этого избежать, и это уже произошло. Этого не изменить, боль не убрать, отнекиваться от своих действий не стоит, будьте рядом. Вы источник боли и только вы можете помочь перестрадать это легче. Отвернётесь, и человек будет страдать в высшей форме. Если хочется отвернуться, уйти, подумайте: а вы признаёте что сделали другому человеку больно или это слишком тяжело для вас и выхоти сделать вид что этого не было в вашей жизни? В реальности, факт — вы это сделали. Не нужно страдать, или отворачиваться, реальность от этого не измениться. Лучше просто расслабиться, и облегчить боль другому находясь рядом;"

	Факт: Я нанёс другому человеку ущерб, причинил боль.

	Поиск виновного, изменение ролей: кто теперь в праве требовать больше, кто меньше, кто указывает, кто подчиняется, самоугнетение

	Признание факта что я нанёс другому человеку ущерб

	Последствия (и выбор!): Что я могу сделать чтобы уменьшить объём негативных последствий и могу ли?

	Вина
	Виновность
	Ответственность